---
layout: note_page
title: 相対論的宇宙論
---

# 概要

- 1917年にアインシュタインが一般相対論を完成させたことで、宇宙に関する定量的な物理学的考察が可能になった。
- アインシュタイン方程式では重力を時空の幾何学として表現する。幾何学的歪み(曲率)は物質のエネルギー運動量によって生じる。

## 宇宙は膨張している？

やはり科学をやるには仮説を立て、検証し、矛盾はないだろうと考えることが大事である。まず相対論で宇宙を考えるにはどのような仮説が大事か。それは「**宇宙には特別な場所は存在しない**」という仮説である。これを「**宇宙原理**」という。

かつては地球の周りを星々が回っていて、地球は最も低き場所にある存在として考えられていた(地動説)が、コペルニクスによって、太陽が宇宙の中心と考えられるに至った(天動説)。これは「**地球が中心である**」と仮定し、星の動きを計算したが、惑星の動きを考えると太陽を中心とした方が合理的である、と考えられ覆った説となる。

アインシュタインは一般相対性理論の方程式(アインシュタイン方程式)を解くにあたり、「**等方的**」で「**一様**」であると仮定したほうが数学的に扱いやすいと考え、宇宙原理という仮説を置いた。

この仮説について説明する。
一様で等方な空間とは、空間の曲がり具合が一定の空間のことである。曲率は正、負、零の３パターンが存在する。曲率が正というのは球面(ただし我々の住む次元より上の次元における球)ということである。これはわかりやすい。曲率が負というのは双極面、零は平面に対応する。曲率が正の3次元球面の宇宙を「**閉じた宇宙**」、負曲率を「**開いた宇宙**」、ゼロ曲率を「**平坦な宇宙**」という。閉じた宇宙では宇宙は有限である。**この曲率を決めることで宇宙が膨張しているのか否かというのがわかるということになる**

宇宙を記述するのには「計量」という指標が便利である。計量については[相対論の記事](.)を参考にしてほしい。一様等方な宇宙における計量として一般に次のように表される。
$$
ds^2 = -c^2 dt^2 + a^2(t)d\sigma^2_K
$$
ここで$d\sigma^2_K$は様々な表記があるが、特に議論をする必要は今のところない。
肝心なのは$a(t)$という関数である。$a(t)$は**宇宙のスケール因子**と呼ばれ、各時刻$t$における空間の「大きさ」を表す。**この$a(t)$を決めることで曲率が決まる**。そのためには、宇宙(時空)の進化を支配する方程式が必要となる。

宇宙の進化を支配する方程式は**アインシュタイン方程式**である。これは
$$
\begin{align}
G_{\mu \nu} = \frac{8\pi G}{c^4}T_{\mu\nu}
\end{align}
$$
という思いのほかシンプルな方程式で与えられる。一つ一つの文字について説明していこう。

(左辺)
$G_{\mu\nu}$はアインシュタインテンソルと呼び、
$$
G_{\mu\nu} = R_{\mu\nu} - \frac{1}{2}Rg_{\mu\nu}
$$
と、表される。$R_{\mu\nu}$はリッチテンソルと呼び時空の曲がりを表す。$R$はスカラー曲率(リッチスカラー)と呼び全体的な曲がりを表す。$g_{\mu\nu}$は計量テンソルであり距離の定義となる。

(右辺)
$T_{\mu\nu}$はエネルギー・運動量テンソルと呼ばれ、宇宙を占める物質のエネルギー、運動量、圧力の分布を表す。$G$は万有引力定数、$c$は光速である。

これらをあわせると、アインシュタイン方程式では「物質が時空に曲がり方を教え、時空が物質に動き方を教える」という関係を表す。([導出](.))

空間を一様等方と考えると、エネルギー運動量テンソルは
$$
\begin{align}
T_{00}&=\rho c^2\\
T_{ij} &= 
\begin{cases}
a^2 \gamma_{ij}^KP&(i=j)\\
0&(i\neq j)
\end{cases}
\end{align}
$$
とあらわされる。これをアインシュタイン方程式に代入すると
$$
\begin{align}

\text{00成分}&: \,
\left(\frac{\dot{a}}{a}\right)^2 + \frac{Kc^2}{a^2} = \frac{8\pi G}{3}\rho
\\
\text{ii成分}\,&:
\frac{\ddot{a}}{a}+\frac{1}{2}
\left(
\left(\frac{\dot{a}}{a}\right)^2 + \frac{Kc^2}{a^2}
\right)
=
-\frac{4\pi G}{c^2}P
\end{align}
$$
を得る。第１の式を**フリードマン方程式**という。また第２の式に第１の式を代入すると、
$$
\frac{\ddot{a}}{a} = -\frac{4\pi G}{3c^2}(\rho c^2 + 3P)
$$
とあらわせる。

ここでエネルギー運動量保存則$\nabla_\mu T^{\mu\nu}=0$について考えたい。
エネルギー運動量保存則は常に成り立つ。これから時間成分$(\nu=0)$のみを抽出し、エネルギー保存則について書くと
$$
\dot{\rho} + 3\frac{\dot{a}}{a}
\left(
\rho + \frac{P}{c^2}
\right)=0
$$
と与えられる。さらに$V\propto a^3$を考え、その退席中の全エネルギー$E$について$E = \rho c^2 V \propto \rho a^3$であるから、さらに変形すると
$$
\frac{dE}{dt} +P\frac{dV}{dt} = 0
$$
となり、断熱過程における熱力学第１法則と一致する。

フリードマン方程式の時間微分をとり、...（力尽きた）

...
つまり、フリードマン方程式を解けば$a$の値がわかり、膨張しているかわかるということになる。

---
$d\sigma^2_K$の様々な表記。
(パターン1)
$$
\begin{align}
d\sigma^2_K = d\chi^2 + S_K(\chi)^2 d\Omega^2\\
\end{align}
$$
ただし、
$$
\begin{align}
d\Omega^2 &= d\theta^2+\sin^2\theta d\phi^2\\
S_{K}(\chi) &= d\chi^2 +  
\begin{cases}
\frac{1}{\sqrt{K}}\sin(\sqrt{K}\chi) &(K>0)\\
\chi&(K=0)\\
\frac{1}{\sqrt{-K}} \sinh{\sqrt{-K}\chi}&(K<0)
\end{cases}
\tag{1}
\end{align}
$$
$K$が曲率に対応している。([導出](obsidian://open?vault=RyotaHagi&file=%E7%89%A9%E7%90%86%E5%AD%A6%2F%E5%AE%87%E5%AE%99%E8%AB%96%2F%E5%B0%8E%E5%87%BA%2F%E8%A8%88%E9%87%8F))

(パターン2)ロバートソン-ウォーカー座標
$$
d\sigma_K^2 = \frac{1}{1 - Kr^2}dr^2+r^2d\Omega^2\tag{2}
$$

---
