---
layout: note_page
title: 宇宙膨張とダークエネルギー
---

## フリードマン=ルメートル方程式

フリードマン=ルメートル方程式とは宇宙の膨張/収縮について記述する方程式であり、宇宙の斥力(**ダークエネルギー**)に関連するトピックである。

宇宙の進化を記述するアインシュタイン方程式は、相対論より導き出され、

$$
\begin{align}
G_{\mu \nu} = \frac{8\pi G}{c^4}T_{\mu\nu}
\end{align}
$$

とあらわされる。
さらに**宇宙原理**という考え方で、一様かつ等方的であると仮定すると式は単純化され、以下のようになる。

$$
\begin{align}
\frac{\dot{a}^2}{a^2} + \frac{kc^2}{a^2} - \frac{\Lambda c^2}{3} 
&= \frac{8\pi G}{3}\rho\\
\frac{2\ddot{a}}{a} + \frac{\dot{a}^2}{a^2} + \frac{kc^2}{a^2} - \Lambda c^2
&= -\frac{8\pi G}{c^2}p
\end{align}
$$

これが**フリードマン=ルメートル方程式**である。

- $a(t)$はスケールファクターであり、宇宙の大きさを表す因子である。遠くの銀河同士の距離に比例する物理量である。$\dot{a}$は宇宙の膨張速度に相当し、$\ddot{a}$は宇宙膨張の加速度に相当する。
- $\Lambda$は宇宙項/宇宙定数である。
- $k$は宇宙の曲率
  - $$\begin{align}\begin{cases}k=1 &\Rightarrow\text{閉じた宇宙}\\k=0 &\Rightarrow \text{平坦な宇宙}\\k=-1 &\Rightarrow\text{開いた宇宙}\end{cases}\end{align}$$

ここで第１式を[整理する](./補足/フリードマン方程式の無次元化)と次のようになる。

$$
\begin{align*}
\dot{a}^2 \sim \frac{\Omega_m}{a} + \frac{\Lambda }{3}a^2 - k
~~\left(\rho \propto \rho_0 / a^3 \right)
\end{align*} 
$$

が得られる。この$a$についての微分方程式をRunge-Kutte法で描画すると次のようなグラフになる。

<iframe src="補足/friedmann.html" width="100%" height="550" style="border:none;"></iframe>

図から以下のことが読み取れそう

* 宇宙項について
  * 宇宙項が負($\Lambda<0$)
    * 減速膨張
  * 宇宙項がゼロ($\Lambda =0$)
    * 一定の速度で膨張する宇宙
  * 宇宙項あり($\Lambda>0$)
    * 加速膨張←現代の理論ではこれが正しそう
* 曲率$k$について
  * 閉じた宇宙$k=1$
    * 宇宙が反転に転じてしまう。ビッグクランチが起きる。
  * 平坦な宇宙 or 開いた宇宙$k>=0$
    * 加速膨張

## 宇宙の加速度方程式、物質保存の式、エネルギー保存の式

**加速度方程式**

第2式から第1式を減算して

$$
\begin{align*}
\frac{2\ddot{a}}{a} - \frac{2 \Lambda c^2}{3} &= -8\pi G\left(\frac{p}{c^2} + \frac{\rho}{3}\right)\\
\therefore \frac{\ddot{a}}{a}
&= -\frac{8\pi G}{3c^2}(3p + \rho c^2) + \frac{\Lambda c^2}{3}
\end{align*}
$$

となり、これが**加速度方程式**と呼ばれる。宇宙膨張を決める運動方程式となる。
この方程式について以下のことが言える

* 右辺第1項はこの宇宙に存在する物質/エネルギーを表しており、宇宙膨張を減速させる引力を表す。
* 右辺第2項は宇宙膨張を加速させる斥力として働く。宇宙項は宇宙斥力として働き、**ダークエネルギー**として解釈できる

**物質保存の式**

第1式について$a^3$を掛けて時間微分をし、第2式を代入すると

$$
\frac{d}{dt} (\rho c^2 a^3) + p \frac{d}{dt}(a^3) = 0
$$

圧力が非常に小さく第2項が無視できる場合、

$$
\begin{align}
\frac{d}{dt}(\rho c^2 a^3) &= 0\\
\therefore \frac{4\pi}{3}\rho a^3 &= M(定数)
\end{align}
$$

が得られ、**質量保存の式**となる。

**エネルギー保存の式**

質量保存の式をフリードマン方程式第1式に代入すると

$$
\frac{1}{2}\dot{a} - \frac{GM}{a} - \frac{\Lambda c^2}{6}a^2 = -\frac{1}{2}kc^2
$$

が得られる。
この式から以下のことが言える

* 左辺第1項は宇宙膨張の運動エネルギー
* 左辺第2項は宇宙の重力ポテンシャル
* 左辺第3項は斥力のポテンシャル
* 上記の和が定数となっている

これらのことから、この式は**宇宙のエネルギー保存の式**といえる。


## メモ

* 宇宙項がないフリードマン方程式の解はビッグバン減速膨張解という。
* 宇宙項がある場合($\Lambda > 0$)、宇宙初期のインフレーション解、宇宙の加速膨張を表す解である。
* 物質がないが宇宙項があるモデルを**ド・ジッター宇宙**という